# Symbol Supernode Programについての議論
### 総評
- 議論は活発で、Symbolスーパーノードの導入に、参加者から多くの賛同が得られた。まずは、原資やVotingノード報酬の問題からは切り離して議論した。主要な目的は、十分な性能を持つノードを増やすこと。一定以上の性能のノードを運用していることに、ネットワークからの感謝の表明であり、報酬が少額でも達成感を感じることができるところに特徴がある。本来スーパーノードシステムは、委任集中解消を目的にはしておらず、ノードの質の向上を重視する報酬システムである。ノードを運用していない技術者が、挑戦してみたくなるのが理想。Symbolブロックチェーンユーザーは、性能が高く安定したスーパーノードのリストがいつでも参照でき、リストから委任もできるようになれば、ネットワークの安定性に大きく貢献するだろう。  
### 定額制  
- NEMのスーパーノードプログラムは、従量制の委任ハーベストとは異なり、いわば定額制を採用している。委任集中などに影響されず、XYM建てで一定の報酬を得られるため、市場価格に応じた利益を得ることができる。また、委任者を集めるマーケティングが必要がなく、技術者が余計な宣伝コストを払わなくても報酬を得ることができる。集中を許容する委任ハーベスト報酬に対して、分散性を重視しており、様々なチャレンジや娯楽性の提供を通してノードに多様性を持たせ、良い技術者が集まることを目指す。
### 地理的分散  
- 本スーパーノードシステムを利用して、Symbolブロックチェーンの地理的分散性を促進する方策としては、辺境の地にノードを建てることで報酬を増やすなどの対策ができる。ネットワーク環境等により、地域によって有利不利があるため、ネットワーク接続に不利な場所にノードを建てると高報酬がもらえる仕組みも考えられる。ノードを性能だけでなく地域的なチャレンジ度で評価しなおすことで応援したいという気持ちが生まれれば、委任者シャッフルの効果も期待できる。
### 娯楽性
- ノード性能の定量的評価を使って、娯楽性を持たせることも可能であり、ギリギリの安定性を目指すラズパイチャレンジや、最強ノードを選ぶ天下一ノード武闘会などのゲームを提供できるかもしれない。さらに、これらの技術情報をスーパーノード構築ノウハウとして公開し、コミュニティメンバーのリテラシー向上や良いノード建設の教材としても活用できるだろう。  
### ノード代行サービスへの集中への対策  
- ノード報酬の改善案として、以下の提案があった。まず、IPアドレスではなくドメインごとに報酬を集計し、スーパーノードの分散を図る。また、ノード代行サービスは一社に対し一口の報酬とし、同じ場所に複数のノードが存在すると報酬は減少する。すなわち、代行業者は何台ノードを提供してもトータル1台とみなし、そのドメイン内で報酬を分け合うことになる。法人ノードに関しても、１ドメイン１ノードとみなすため、多数のノードを並列で建てるメリットはない。
### システム設計と工夫のアイデア
- Symbolの場合、servantをC++にして軽量化ならびに高速化も検討してはどうだろうか。報酬受け取りの資格にステーク上限を設け、報酬配分の評価基準を明確にする。法人は法人番号、URL、ネームスペース等を登録時に提出し、スーパーノードリストに掲載して会社に宣伝効果を与える。委任者集中を緩和するために、委任者の合計インポータンスが大きいほど報酬が減る逆傾斜配分を導入すれば不公平感を緩和できるかもしれない。また報酬は過去24時間にハーベストのないノードにのみ配布されるようにして、委任者は少ないがスーパーノード性能を満たすノードを救済し、全ノードの約60%が毎日報酬を受け取れるような設計を目指す。ノードの実装ではKnativeやfn-projectを活用し、クラウド関数として利用すればメンテナンスが楽になる。さらに、SDKの導入や監査・管理機能の強化も検討して、最終的にはプラグイン化してブロックチェーンに組み込むことも可能。持続可能性のためには、連続してSupernode Programに合格するとランクが少しずつ上がる仕組みも導入すると効果的かもしれない。
### 原資  
- スーパーノード報酬の原資についての議論も活発におこなわれ、以下の３つの提案があった。

1. 公共財利用: Symbol全体で保有している資産を活用し、公共の利益に役立てる。
2. BET方式: スーパーノードの成績に賭けるシステムを導入し、コミュニティの参加意欲によって維持する。参加者は勝ちノードの予想をし、当たれば賞金がもらえる仕組み。コミュニティの多くがBETに参加するほど報酬が増え、良質なノード運用のモチベーションが向上する。ただし、日本国内の賭博罪の問題を回避する必要はあり、要検討。
3. 信託型生命保険方式: 遺言NFTのようなサービスの応用。個人の死後に遺族に相続されるアカウントにXYMを預け、それが生み出す委任ハーベスト報酬を活用する。インフレ報酬の半減期なども考慮し、長期的な目標総額を設定する。遺族へのアカウントの秘密鍵の確実な受け渡しを、管理法人と公証役場などを活用することで実現し、信頼性を高めることができる。
### アカデミア連携と教育
- アカデミアや法人が運用するノードについても議論が展開された。大企業や教育・政府機関を取り込むには、学術的なネットワークを活用することが有効であり、例えばすでにSymbolを導入している岐阜大学や近畿大学との関係性を活かすことが考えられる。アカデミアブランドを活用した人材育成や、研究用アプリケーションの拡大に注力すれば、共同研究などを通じて大企業を取り込むことも可能かもしれない。Symbol解体新書（Technical Reference）や、速習Symbol等の教材も充実してきており、大学等における教育機会を増やせる土壌が整ってきている。問題はアカデミアが利用するSINETを利用したスーパーノード立ち上げや、報酬を誰が受け取るかという問題がハードルとして残る。そのため、アカデミア発のスタートアップ企業が注目される。
### スタートアップ企業へのアピール
- Symbolの委任ハーベストの仕組みは、資金調達手段として起業者にアピールする。そこに定額のスーパーノードプログラムを上乗せすれば、法人番号、企業URL、ネームスペース等と紐づけて登録して、スタートアップ企業の宣伝に使ってもらうことができるだろう。特に一般の委任者が、期待するスタートアップ企業のスーパーノードに委任して企業の成長を見守ることもできる。企業は自社ブランドを掲げてスーパーノードを立ち上げ、維持することで自社をアピールでき、また資金力のないスタートアップにとっては、委任者数にかかわらず、毎月一定額のスーパーノード報酬（100ドル？）＋委任ハーベスト報酬が入ることで、ノード維持の負担を減らし、開発資金を得ることができる。
### Votingノードを増やすために
- すでに実績のあるエンタープライズ企業が維持するノードは信頼性が高く、Symbolネットワークにとって有益である。しかし、スーパーノード報酬は小額であり、それだけで経営陣を動かすのは難しいだろう。大企業との取り組みには営業活動や商用インテグレーションが重要である。企業にとってメリットがあるVotingノード運用とは何かを考える必要がある。一方、上記のスタートアップ企業がノードを運用するメリットは、企業の宣伝と委任ハーベスト報酬だが、スタートアップであっても、トランザクションのファイナリティは重要な要件になる。スーパーノードプログラムを通じて、今後スタートアップ企業がVotingノードを運用するようになる可能性は十分にある。ただ、彼らは余剰資金がないため、Votingノード要件は下げた方が良いかもしれない。
